[Musik]
ein Krankenhaus im gazerastreifen nach
einer Explosion in Trümmern wohl
hunderte Menschen sterben bei einem
Raketenangriff in großen Teilen der
arabischen Welt ist die Wut auf Israel
groß die Regierung in Tel avaviv
wiederum beschuldigt die militante
Palästinenserorganisation islamischer
Jihad an Israels Seite US-Präsident
Biden auf schwieriger Mission
innerost herzlich willkommen auch heute
wieder zu einem ZDF Spezial die
nachfolgenden Sendungen verschieben sich
um ca 10
Minuten ja weltweites Entsetzen über die
Explosion und die vielen Toten im Ali
Krankenhaus in Gaza und wütende Proteste
in vielen arabischen Ländern ein
geplantes Treffen Joe bidens in
Jordanien mit König Abdullah
Palästinenserführer Abbas und Ägyptens
Präsident alsisi wurde kurzfristig
abgesagt hat die Diplomatie also noch
eine Chance über den verheerenden
Raketeneinschlag und die Folgen Hilke
Petersen die Horrorvision nach der
tödlichen Attacke am Krankenhaus dass
die Gewalt noch weiter außer Kontrolle
gerät und die Wut bei den Nachbarn
Israels noch anschwiellt etwa 500 Tote
sollen es sein mitten in Gaza
Stadt Kontrolle behalten darum müht sich
der amerikanische Präsident hier steht
fest an der Seite Israels doch die
Zweifel wer die Explosion verursachte
beherrschen beidens diplomatiemission er
formuliert
vorsichtig nachdem was ich gesehen habe
war es anscheinend die andere Gruppe
nicht
ihr Hamas hatte Israel beschuldigt auf
das Krankenhaus gezielt zu haben doch
die israelische Armee sagt eine
fehlgeleitete Rakete der
Extremistengruppe islamischer dihad sei
auf dem Parkplatz vor dem Krankenhaus
eingeschlagen Luftaufnahmen und
abgehörte Telefongespräche sollen das
beweisen sicher ist nur die brutalen
Bilder bringen die politischen Spitzen
der Palästinenserbehörde Jordaniens und
Ägyptens dazu das Treffen mit dem
israelunterstützer beiden abzusagen
keine Diplomatie
möglich traditionell ist es so wann
immer Konflikte zwischen Israel und
Palästinensern ausbrachen es war Ägypten
ein Waffenstillstand vermittelte sie
wollen aber diesmal nicht wieder die
Verantwortung für Millionen von
Flüchtlingen
haben humanitäre Hilfe über die
ägyptische Grenze will Israel nicht
behindern immerhin der Erfolg von
beidens Gesprächen er verweist auf die
US Flugzeugträger in der Region und
droht meine Botschaft an Nachbarstaaten
oder feindliche Akteure bleibt wer daran
denkt Israel anzugreifen lasst es sein
lasst es Last
es und an Israel gerichtet nicht in Wut
Handeln den Fehler hätte Amerika nach
den Anschlägen von 9eleven begangen und
in GF bin ich jetzt verbunden mit dem
Geschäftsführer von Ärzte ohne Grenzen
Christian Katzer guten Abend guten Abend
sie sind ja in Kontakt mit Ärzten die im
betroffenen Krankenhaus in Gasa waren
was erzählen die wie haben sie den
Raketenangriff gestern
erlebtlich so dass wir als medizinische
Organisation mehr als 300 nationale
internationale Mitarbeitende im
gaserstreifen haben der Kontakt mit den
Kollegen ist nicht immer einfach was die
uns erzählen ist ganz klar gestern Abend
dass
Kollegen im operationszah täglich waren
und dann eine laute Explosion war und
Teile des
der Decke von dem operationszah
heruntergefallen sind also
und dann haben Sie sehr viele Verwundete
und auch tote gesehen und wie ist die
Situation heute ein Tag
danach letztendlich ist die Situation im
gaserstreifen schon seit langen sehr
prekär für die Menschen die dort leben
und mit
der Eskalation nach dem Angriff der
Hammers auf Israel
sehen wir eine totale Blockade was dazu
führt dass Medikamente und auch
Lebensmittel Trinkwasser und auch Sprit
für Generatoren und Autos extrem knapp
werden wie ist denn generell die
medizinische Versorgung im Moment in
Gase was brauchen die Menschen am
nötigsten ganz klar ist dass es äh
sowohl ähm ein medizinischen Bedarf bei
ganz ja normalen
Krankheiten gibt die Menschen brauchen
Zugang zu Dialyse zu Blutzucker
senkenden Medikamenten die natürlich
jetzt immer weniger vorhanden sind und
zum anderen kommt es aufgrund der
Kampfhandlung zu extrem vielen
Verletzten die dort unterstützt werden
müssen äh Kolleginnen berichten davon
dass sie zum Teil des Schmerzmittel
ausgegangen sind so dass in den Kranken
Häusern ohne Schmerzmittel behandelt
werden muss es ist für eine medizinische
Organisation für uns natürlich
unvorstellbar deshalb braucht es
unbedingt einen Zugang zum gaserstreifen
wir müssen unbedingt medizinisches
Material und Medikamente in diese in den
gaserstreifen bringen können um die
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung
dort
aufrechtzaltenm die Menschen in Gaser
wurden ja aufgerufen in den Süden zu
fliehen wie geht das bei einem
Krankenhaus für von dem Krankenhaus ist
natürlich eine extreme Herausforderung
die Zeitlinien die da zum Teil
vorgegeben wurden sind sehr kurzfristig
zum anderen ist es so dass auch ein
Transport von Patientinnen nicht immer
möglich ist und auch nicht sicher ist
ganz klare Aussagen
sind dass auch Krankenwagen nicht sicher
sind dass die angegriffen werden könnten
von daher
kann können nicht alle Patientinnen
verlegt werden und daher sind
evakuierungsaufforderungen gerade wenn
Sie kurzfristig sind sind medizinisch
kaum umzusetzen vielen Dank für die
Einschätzung und alles Gute für die
Arbeit ihrer Kollegen Christian Katzer
vielen Dank bereits vor der Explosion
des Krankenhauses war die Angst vor
einem Flächenbrand in ganz nah Ost groß
und jetzt die arabische Welt ist in
Aufruhr zu einem Tag des Zorns hat die
von Iran unterstützte Hisbollah
aufgerufen Proteste heute in Aman Bagdad
Beirut über die Wut auf Israel und die
Solidarität mit den Palästinensern Anna
Feist Bagdad im Irak in diesen Minuten
die Terrororganisation hesbollah hat als
Reaktion auf den Angriff auf das
Krankenhaus in Gaza zum Tag des Zorns
gerufen Tausende in der arabischen Welt
sind ihrem Ruf gefolgt besonders
hartnäckig der Protest in Bagdad hier
wird nun schon seit gestern Abend der
Eingang der Green Zone belagert das
Viertel wo die ausländischen Botschaften
angesiedelt
sind selbst abseits der Proteste ist die
Wut groß
wenn Amerika weiter Israel unterstützt
werden wir Ihre Botschaft in Bagdad
stürmen und sie anzünden wir werden
alles in Brand stecken was mit Amerika
zu tun
hat und wie steht es um ihre Haltung zum
Rest des Westens etwa zu
Deutschland solange sie Israel
unterstützen bei dem was es getan hat
und sich weigern die Sache der
Palästinenser zu verteidigen sehen wir
sie als
Kriminelle
für die arabische Welt steht fest israel
hat die Rakete abgefeuert auf das
Krankenhaus und auch das manifestiert
sich spätestens vergangene Nacht mit
Israel sitzt der gesamte Westen auf der
Anklagebank so wird seine Mission zur
Mission Impossible Kanzler Scholz
erreicht nach seinem Besuch in Israel
gestern Abend Kairo hier will er
verhindern dass es zu einem Flächenbrand
in der Region kommt so folgt eine
Beileidsbekundung dann eine
V Kanzler noch wissen wir nicht genau
was passiert ist es ist wichtig dass
dieser vfall sehr genau aufgeklärt
wird doch ob solche Worte durchdringen
zu denen die voller Zorn die Straßen
stirmen Beirut im Libanon an diesem
Nachmittag der Versuch die amerikanische
Botschaft zu stürmen wird gewaltsam
niedergeschlagen dann sammeln sich hier
erstmals die Menschen auch vor der
deutschen Botschaft es bleibt friedlich
an diesem
Nachmittag
und darüber wollen wir mit der
konfliktforscherin Nicole deitelhoff
reden guten Abend guten Abend ja
eigentlich sollte ja heute der Tag der
Diplomatie werden US-Präsident Joe Biden
wollte sich in Jordanien zu einem
vierergepfel Treffen das wurde abgesagt
hat denn die Diplomatie jetzt noch eine
Chance also ich glaube sie hat natürlich
noch eine Chance aber die Aufgabe ist
sehr viel schwieriger geworden man muss
eben auch sehen dass die Nachbarstaaten
von Israel auch Rücksicht auf ihre
Bevölkerung nehmen müssen und dass dort
einfach die Solidarität mit den
Palästinensern sehr sehr groß ist der
Angriff auf das Krankenhaus oder der
Raketenbeschuss dieses Krankenhaus von
dem wer nicht noch nicht genau wissen
was da eigentlich passiert ist hat die
Stimmung in den Bevölkerung der
Nachbarstaaten enorm angeheizt und hat
zu wie wir das gesehen haben
Protestaktionen ersten Gewalttaten
geführt und die Regierung der Region
müssen darf Rücksicht nehmen sie könnten
weggefegt werden von solchen Unruhen das
heißt dass jetzt diese Gespräche
abgesagt worden sind ist vielleicht gar
nicht so überraschend jetzt geht es
darum auch auf Israel einzuwirken sich
in jedem Fall an das humanitäre
Völkerrecht zu zu halten um eben nicht
diese Stimmung noch weiter anzufachen ja
noch hat ja die erwartete Bodenoffensive
der Israelis nicht begonnen was erwarten
sie denn wenn das losgeht ich glaube das
hängt ganz
stark damit zusammen dass man jetzt
versucht sozusagen die Stimmung zu
beruhigen israel kann kein Interesse
daran haben dass in den Nachbarländern
Unruhen ausbrechen
der Westen hat insgesamt kein Interesse
dran und auch die Nachbarländer haben
kein Interesse dran das heißt auch für
für Israel geht es jetzt darum auf der
einen Seite natürlich das Ziel zu
verfolgen und das heißt die
hamasterroristen ihrer habhaft zu werden
die Geisen zu befreien soweit das
möglich ist und die Bedrohung zu beenden
auf der anderen Seite das aber so zu tun
dass man nicht noch mehr Stimmung gegen
sich aufbringt mhm wie sehr wird uns
denn dieser Konflikt auch hier in
Deutschland betreffen das sehen wir
bereits jetzt wir sehen eine Zunahme an
antisemitischen Übergriffen ähm auf
israelische Einrichtung auf jüdische
Einrichtung ähm wir werden vielleicht
auch noch gebeten werden militärisch
noch stärker zu unterstützen und das
wird natürlich auch eine Herausforderung
für die deutsche außen und
Sicherheitspolitik wie würden Sie denn
sagen alle reden ja vor eine Gefahr
eines Flächenbrandes ist er überhaupt
noch zu verhindern ich glaube er ist
noch zu verhindern weil im Grunde
genommen in der Region niemand ein
ernsthaftes und zumindest keine der
staatlichen Regierung ein ernsthaftes
Interesse an diesem Flächenbrand haben
kann von daher glaube ich dass man ihn
noch verhindern kann wenn man die
Nachbarstaaten wieder ins Boot holt
dafür ist es aber ich glaube das ist
wirklich ganz zentral und das sieht auch
die israelische Führung wenn wir hören
dass sie jetzt z.B humanitäre Güter auch
in den Gazastreifen lassen wollen haben
das auch verstanden sie müssen sich ganz
sklavisch und nicht nur hoffentlich weil
es sozusagen die Stimmung gegen sie auch
sonst weiter befördern wurde sondern
natürlich auch weil sie selbst
Menschenrechte achten sie müssen sich
daran halten vielen Dank für die
Einschätzung Nicole deitelhauf sehr gern
ja das war's von uns über den Krieg im
nenosten berichten wir gleich auch in
einem ZDF heute live um 1945 in unserer
App und auf unseren Social Media Kanälen
beantworten wir Ihre Fragen und im
auslandjournal blicken wir dann später
besonders auf das Westjordanland und die
Rolle der Türkei dann sehen wir uns wenn
Sie wollen wieder auf
[Musik]
Wiedersehen